# Lösungen zur Übung zum 05.05.2026

Bearbeitende:

- Ullrich Löblein
- Yamen Nijim


## Aufgabe 1

### Teilaufgabe 1

Ist eine **Aussage**. Sie kann wahr oder falsch sein und hat **keine Leerstellen**, die ersetzt werden müssten, was sie zur Aussageform abgrenezt. Die **Aussage ist falsch**, 42 ist keine Primzahl.

### Teilaufgabe 2 - 4

Alle Sätze sind **Aussagen**, es existieren **keine Leerstellen**. Ihr jeweiliger Wahrheitswert ist bestimmbar, aber nicht jedem bekannt.

### Teilaufgabe 5

Ist eine **Aussageform**, die durch Ersetzen der Leerstellen bzw. Variablen durch Teile des angegebenen Universums zu einer Aussage wird.  
Die Aussage kann wahr oder falsch sein in Abhängigkeit zu dem Wert, der in die Leerstelle eingesetzt wird.  
Die Aussageform ist für alle $x \in \mathbb{N}_0$ mit $x \geq 10$ erfüllt.


### Teilaufgabe 6

Erklärung, siehe Teilaufgabe 5.  
Die Aussageform ist für alle $x \in \mathbb{N}_0$ erfüllt.


### Teilaufgabe 7

Ist eine **Aussage**, da x eine **gebundene Variable** ist. 
Die Aussage ist falsch, da die Teilaussage nicht für alle Zahlen $x$ aus $\mathbb{N}_0$ gilt (z. B. nicht für $x = 3$).


## Aufgabe 2

| $p$ | $q$ | $r$ | $(p \land q) \land r$ | $p \lor (q \lor r)$ | $(\lnot r \lor q) \lor p$ | $\lnot (p \land \lnot r) \land p$ | $p \to (q \land r)$ |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|f|f|f|f|f|w|f|w|
|f|f|w|f|w|f|f|w|
|f|w|f|f|w|w|f|w|
|f|w|w|f|w|w|f|w|
|w|f|f|f|w|w|f|f|
|w|f|w|f|w|w|w|f|
|w|w|f|f|w|w|f|f|
|w|w|w|w|w|w|w|w|


## Aufgabe 3

### Teilaufgabe 1

| $p$ | $q$ | $\lnot p$ | $\lnot q$ | $(p \to q)$ <br> $((\lnot p) \lor q )$ | $(\lnot q \to \lnot p)$ <br> $((\lnot p) \lor q)$ |
| - | - | - | - | - | - |
|w|w|f|f|w|w|
|w|f|f|w|f|f|
|f|w|w|f|w|w|
|f|f|w|w|w|w|


### Teilaufgabe 2

| $p$ | $q$ | $p \lor q$ | $\lnot (p \lor q)$ | $\lnot q$ | $\lnot p$ | $(\lnot q \land \lnot p)$ |
| - | - | - | - | - | - | - |
|w|w|w|f|f|f|f|
|w|f|w|f|w|f|f|
|f|w|w|f|f|w|f|
|f|f|f|w|w|w|w|



### Teilaufgabe 3

| $p$ | $q$ | $p \land q$ | $\lnot (p \land q)$ | $\lnot q$ | $\lnot p$ | $(\lnot q \lor \lnot p)$ |
| - | - | - | - | - | - | - |
|w|w|w|f|f|f|f|
|w|f|f|w|w|f|w|
|f|w|f|w|f|w|w|
|f|f|f|w|w|w|w|


## Aufgabe 4

### Teilaufgabe 1

$$
\begin{aligned}
\quad & \lnot (p_1 \land p_2 \land p_3 \land p_4) \\
\overset{2}{\equiv} \quad & \lnot ((p_1 \land p_2) \land (p_3 \land p_4)) \\
\overset{4}{\equiv} \quad & \lnot (p_1 \land p_2) \lor \lnot (p_3 \land p_4) \\
\overset{4}{\equiv} \quad & (\lnot p_1 \lor \lnot  p_2) \lor (\lnot p_3 \lor \lnot  p_4) \\
\overset{2}{\equiv} \quad & \lnot p_1 \lor \lnot  p_2 \lor \lnot p_3 \lor \lnot  p_4 \\
\end{aligned}
$$

Durch Anwendung des Assoziativgesetzes (2) und den Gesetzen von de Morgan für zwei Aussagen (4), können wir zeigen, dass die die Gesetze auch für vier Aussagen gelten.

### Teilaufgabe 2

Wir können durch das Assoziativgesetz eine beliebige Anzahl n von Teilaussaugen zu zwei Teilaussagen zusammenfassen. Dadurch können die Gesetze von de Morgan auf diese zwei Teilaussagen angewendet werden.
Enthält eine dieser (Teil)Aussagen wiederum mehr als zwei Teilaussagen, kann ich sie erneut durch Klammern auf zwei Teilaussagen begrenzen und die Gesetze von de Morgan erneut anwenden. Das kann ich solange tun, bis ich alle Teilaussagen auf eine Summe an einzelnen Aussagen begrenzt habe.

*Beweis über Induktion:*


**Induktionsanfang:**

Wir haben bereits gezeigt, dass die Annahme für $n = 4$ gilt.

**Induktionsvoraussetzung:**

Wir nehmen an, die Formel gilt für alle $ n \geq 4$

$\lnot (p_1 \land p_2 \land ... \land p_n \land p_{n+1}) \equiv \lnot p_1 \lor \lnot  p_2 \lor ... \lor \lnot p_n \lor \lnot p_{n+1}$


**Induktionsschluss:**

$$
\begin{aligned}
\quad & \lnot (p_1 \land p_2 \land p_3 \land p_4) \\
\overset{2}{\equiv} \quad & \lnot ((p_1 \land p_2 ... \land p_n) \land p_{n+1}) \\
\overset{4}{\equiv} \quad & \lnot (p_1 \land p_2 ... \land p_n) \lor \lnot p_5 \\
\overset{\text{IV}}{\equiv} \quad & (\lnot p_1 \lor \lnot p_2 ... \lor \lnot p_n) \lor \lnot p_5 \\
\overset{2}{\equiv} \quad & \lnot p_1 \lor \lnot p_2 ... \lor \lnot p_n \lor \lnot p_5 \\
\end{aligned}
$$

