# Lösungen zur Übung zum 19.05.2026

Bearbeitende:

- Ullrich Löblein

# Aufgabe 1


## Teil 1

Sei die Aussagen $a = \text{Alice trägt ein rotes T-Shirt}$, $b = \text{Bob trägt ein rotes T-Shirt}$ und $c = \text{charlie trägt ein rotes T-Shirt}$.  
Bei drei Personen am runden Tisch ist die 2. Person, der linke Nachbar der 1. Person. Und die 1. Person ist gleichzeitig linker Nachbar der 3. Person.  
Daraus folgt für z. B. für Alice:

$a \to (\lnot b \land \lnot c)$

Würde Charlie ($c$) ein rotes Shirt tragen, dürfte Alice kein rotes Shirt tragen. Daher darf werder Bob noch Charlie rot tragen.
Analoges gilt dann, wenn Bob ein rotes Shirt trägt. Also:

$b \to (\lnot a \land \lnot c)$ und $c \to (\lnot a \land \lnot b)$

Damit alle Aussagen gleichzeitig gelten werden sie mit Konjunktionen verknüpft:

$(a \to (\lnot b \land \lnot c)) \land (b \to (\lnot a \land \lnot c)) \land (c \to (\lnot a \land \lnot b))$  

Zur Übersicht nenne ich diese Aussage $P$.

| a | b | c | $a \to (\lnot b \land \lnot c)$ | $b \to (\lnot a \land \lnot c)$ | $c \to (\lnot a \land \lnot b)$ | $P$ |
| - | - | - |              -                  |                -                |               -                 |  -  |
| 1 | 1 | 1 | 0                               | 0                               | 0                               |  0  |
| 1 | 1 | 0 | 0                               | 0                               | 1                               |  0  |
| 1 | 0 | 1 | 0                               | 1                               | 0                               |  0  |
| 1 | 0 | 0 | 1                               | 1                               | 1                               |  1  |
| 0 | 1 | 1 | 1                               | 0                               | 0                               |  0  |
| 0 | 1 | 0 | 1                               | 1                               | 1                               |  1  |
| 0 | 0 | 1 | 1                               | 1                               | 1                               |  1  |
| 0 | 0 | 0 | 1                               | 1                               | 1                               |  1  |


Die Aussage $P$ ist weder einer Tautologie noch eine Kontradiktion. Aus der Wahrheitstabelle ist ablesbar, dass die Aussage je nach T-Shrit wahl der drei Personen wahr oder falsch sein kann.

## Teil 2

Zusätzlich gilt nun, dass links neben jeder Person in blauem T-Shirt, eine Person in rotem T-Shirt sitzen muss. 

Also nach unserer Definition der Aussagen:


$\lnot a \to (b \land c)$  
$\lnot b \to (a \land c)$  
$\lnot c \to (a \land b)$

Sei $Q$ die Aussage: $(\lnot a \to (b \land c)) \land (\lnot b \to (a \land c)) \land (\lnot c \to (a \land b))$

| a | b | c | $P$ | $\lnot a \to (b \land c)$ | $\lnot b \to (a \land c)$  | $\lnot c \to (a \land b)$ | $Q$ | $P \land Q$ |  
| - | - | - |  -  |              -            |                -           |               -           |  -  |       -     |  
| 1 | 1 | 1 |  0  | 1                         | 1                          | 1                         |  1  | 0           |  
| 1 | 1 | 0 |  0  | 1                         | 1                          | 1                         |  1  | 0           |  
| 1 | 0 | 1 |  0  | 1                         | 1                          | 1                         |  1  | 0           |  
| 1 | 0 | 0 |  1  | 1                         | 0                          | 0                         |  0  | 0           |  
| 0 | 1 | 1 |  0  | 1                         | 1                          | 1                         |  1  | 0           |  
| 0 | 1 | 0 |  1  | 0                         | 1                          | 0                         |  0  | 0           |  
| 0 | 0 | 1 |  1  | 0                         | 0                          | 1                         |  0  | 0           |  
| 0 | 0 | 0 |  1  | 0                         | 0                          | 0                         |  0  | 0           |

In Kombination mit dem zweiten Teil der Aussage ist die Gesamtaussage eine Kontradiktion, da sie nie wahr werden kann.

Wenn mind. ein T-Shirt rot sein muss, gilt für $P$ (Links von jeder Person in rotem T-Shirt sitzt eine Person in blauem T-Shirt), dass auch höchstens ein T-Shirt rot sein darf.

# Aufgabe 2

$\lnot (((p \land \lnot q) \lor \lnot r) \to (\lnot s \land t))$  
$\overset{\text{Aufl. d. Implikation}}\Leftrightarrow \lnot (\lnot((p \land \lnot q) \lor \lnot r) \lor (\lnot s \land t))$ (Teilaufgabe 1)  
$\overset{\text{de Morgan}}\Leftrightarrow ((p \land \lnot q) \lor \lnot r) \land \lnot (\lnot s \land t)$  
$\overset{\text{de Morgan}}\Leftrightarrow ((p \land \lnot q) \lor \lnot r) \land (s \lor \lnot t)$ (Teilaufgabe 2)  
$\overset{\text{Distributivg.}}\Leftrightarrow ((p \lor \lnot r) \land (\lnot q \lor \lnot r)) \land (s \lor \lnot t)$ (Teilaufgabe 3)  
$\overset{\text{Assoz.}}\Leftrightarrow (p \lor \lnot r) \land (\lnot q \lor \lnot r) \land (s \lor \lnot t)$ (Teilaufgabe 3)


# Aufgabe 3

1. $\forall n \in \mathbb{N}_0 (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist falsch, da es z. B. ein $n = 3$ gibt, für das gilt $2 + 3 \not = 2 \cdot 3$.

2. $\exists n \in \mathbb{N}_0 (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist wahr, da es z. B. ein $n = 2$ gibt, für das gilt $2 + 2 = 2 \cdot 2$.

3. $\forall n \in \mathbb{N}_0 (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist falsch, da es z. B. ein $n = 3$ gibt, für das gilt $2 + 3 \not = 2 \cdot 3$.

4. $\exists n \in \mathbb{N}_0 (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist wahr, da es z. B. ein $n = 2$ gibt, für das gilt $2 + 2 = 2 \cdot 2$.

5. $\exists n \in \mathbb{N}_0 (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist wahr, da es z. B. ein $n = 2$ gibt, für das gilt $2 + 2 \not = 2 \cdot 2$.

6. $\forall n \in \mathbb{N}_0 \lnot (2 + n = 2 \cdot n)$

Die Aussage ist falsch, da es z. B. ein $n = 2$ gibt, für das gilt $2 + 2 = 2 \cdot 2$.

7. $\lnot(\exists m \in \mathbb{N}_0 \exists n \in \mathbb{N}_0 (m^n = n^m))$

Die Aussage ist falsch, für jedes $m = n$ gilt $m^n = n^m$.

8. $\forall n \in \mathbb{N}_0 (n > 1 \to \lnot (\exists x, y, z \in \mathbb{N}_0 (x^n + y^n = z^n)))$

Die Aussage ist falsch, denn für $n = 2$ und $x = 0$, $y = 1$, $z = 1$ gilt $0^2 + 1^2 = 1^2$.

# Aufgabe 4

$\forall m \in \mathbb{N}_0 \exists n \in  \mathbb{N}_0 \forall i \in  \mathbb{N}_0 (m \leq i \leq n \to i \text{ ist Quadratzahl})$

Negation:

$\lnot (\forall m \in \mathbb{N}_0 \exists n \in  \mathbb{N}_0 \forall i \in  \mathbb{N}_0 (m \leq i \leq n \to i \text{ ist Quadratzahl}))$

Umgangsprachlich: Es gilt nicht, dass es für ein $m$ immer ein $n$ gibt, bei dem alle $i$, die zwischen $m$ und $n$ liegen, Quadratzahlen sind.  
Oder etwas klarer: Es gibt ein $m$, bei dem es für alle $n$ ein $i$ gibt, dass zwischen $m$ und $n$ liegt und keine Quadratzahl ist. 

Negation nach innen verschieben:


$\lnot (\forall m \in \mathbb{N}_0 \exists n \in  \mathbb{N}_0 \forall i \in  \mathbb{N}_0 (m \leq i \leq n \to i \text{ ist Quadratzahl}))$

$\overset{\text{Gs. v. de Morgan}}\Leftrightarrow \exists m \in \mathbb{N}_0 \forall n \in \mathbb{N}_0 \exists i \in \mathbb{N}_0 \lnot(m \leq i \leq n \to i \text{ ist Quadratzahl}))$  

Sei $\exists m \in \mathbb{N}_0 \forall n \in \mathbb{N}_0 \exists i \in \mathbb{N}_0 = Q$

$\overset{\text{Implikation aufl.}}\Leftrightarrow Q \lnot( \lnot(m \leq i \leq n) \lor (i \text{ ist Quadratzahl}))$  
$\overset{\text{Gs. v. de Morgan}}\Leftrightarrow Q ((m \leq i \leq n) \land (i \text{ ist keine Quadratzahl}))$  
$\overset{\text{Gs. v. de Morgan}}\Leftrightarrow Q ((m \leq i \leq n) \land (i \text{ ist keine Quadratzahl}))$  
$\overset{\text{Gs. v. de Morgan}}\Leftrightarrow Q ((m \leq i \leq n) \land (i \text{ ist keine Quadratzahl}))$  

Einsetzen von $Q$ ergibt.

$\exists m \in \mathbb{N}_0 \forall n \in \mathbb{N}_0 \exists i \in \mathbb{N}_0 ((m \leq i \leq n) \land  (i \text{ ist keine Quadratzahl}))$  

Ersetzen von "ist keine Quadratzahl" durch $\forall k \in \mathbb{N}_0 \lnot (k * k = i)$

$\exists m \in \mathbb{N}_0 \forall n \in \mathbb{N}_0 \exists i \in \mathbb{N}_0 ((m \leq i \leq n) \land \forall k \in \mathbb{N}_0 \lnot (k * k = i))$  

# Aufgabe 5

(A) Die beiden Prädikate sind nicht äquivalent. Für den linken Teil kann die Gesamtaussageform wahr werden, auch wenn die Teilaussageform $\forall x: Q(x)$ falsch ist. Für den rechten Teil hingegen müssen für alle $x$ stets beide Teilaussageformen $P$ und $Q$ wahr sein, damit die Gesamtaussageform wahr wird.

(B) Die beiden Prädikate sind nicht äquivalent. Angenommen es gäbe kein $x$ für das $Q(x)$ wahr ist, dann ist der linke Teil immer falsch. Wenn für dieses $x$ aber $P(x)$ wahr ist, ist der rechte Teil der Gesamtaussageform wahr. Somit sind die Aussageformen nicht äquivalent.