# Lösungen zur Übung zum 02.06.2026

Bearbeitende:

- 
-

# Aufgabe 1

1. Erste Person würfelt
2. Zweite Person würfelt
3. Dritte Person würfelt

* Zahl darf höchstens dreimal ausgegeben werden
* Alle drei gleich, erster gewinnt Getränk

**Behauptungen:**

1) Spiel kann frühestens nach drei Spielzügen enden.

Damit das Spiel endet, muss die Augenzahl bereits zweimal geworfen worden sein und ein drittes Mal geworfen werden. Da man pro Zug einmal würfelt, braucht man drei Züge um ein drittes Mal dieselbe Augenzahl werfen zu können.  

Nach $n$ Würfen kann jede Augenzahl höchstens $n$-mal auftreten. Also gilt:

- nach einem Wurf: maximal einmal jede Zahl
- nach zwei Würfen: maximal zweimal jede Zahl

Nach $n < 3$, also wenn weniger als dreimal gewürfelt wurde, kann keine Zahl dreimal vorkommen.  
Also ist ein Spielende vor dem dritten Zug unmöglich.

2) Spiel endet spätestens nach 13 Spielzügen

Ohne dass eine Zahl dreimal vorkommt, darf jede Zahl höchstens zweimal erscheinen.  
Maximale Anzahl Würfe ohne Dreierpasch: $2 \cdot 6 \text{ Zahlen}= 12 \text{ Würfe}$.
Beim 13. Wurf muss eine der sechs Zahlen zum dritten Mal auftreten.
Also ist ein Spielende spätestens nach 13 Zügen erreicht.

3) Reihenfolge, in der die Personen würfeln hat Einfluss auf das Spiel

Die Würfe des Würfels sind unabhängig voneinander: Die Wahrscheinlichkeiten der jeweiligen
Ausgaben eines Würfels sind immer gleich, somit haben die vorangegangenen Würfe auch keinen
Einfluss auf die nachfolgenden Würfe. Somit ist die Wahrscheinlichkeit eines spielbeendenden
Dreierpaschs immer gleich.


# Aufgabe 2

$\forall q, r \in \mathbb{Q} > 0: q \not = r \to ((q < r \land r < \frac{r^2}{q}) \lor (\frac{r^2}{q} < r \land r < q))$  

**Beweis:**

**Fall 1**: $q < r$

$\frac{r}{q} > 1 \Rightarrow \frac{r^2}{q} > r$  
Also: $q < r < \frac{r^2}{q}$ erster Teil der Disjunktion erfüllt

**Fall 2**: $r < q$  

Dann gilt:
$\frac{r}{q} < 1 \Rightarrow \frac{r^2}{q} < r$  

Also:
$\frac{r^2}{q}< r < q$ zweiter Teil der Disjunktion erfüllt

Da für alle $q \not = r$ genau einer der beiden Fälle gilt: $(q < r) \lor (r < q)$  
Folgt:  

$(q < r \land r < r^2 \cdot q^{-1} ) \lor (r < q ∧ r^2 \cdot q^{-1} < r)$  
$(q < r \land r < \frac{r^2}{q}) \lor (r < q \land \frac{r^2}{q} < r)$  
q.e.d

# Aufgabe 3

$\forall q \in \mathbb{Q}^+  ( \forall \varepsilon \in \mathbb{Q}^+ ( \exists m \in \mathbb{N}(\exists n \in \mathbb{N}( q < \frac{n}{m} < q + \varepsilon ))))$



Aus $q \in \mathbb{Q}^+$ und $\varepsilon \in \mathbb{Q}^+$ folgt $q + \varepsilon > q$.
Außerdem folgt $\varepsilon > \frac{\varepsilon}{2} > 0$ und damit $q + \varepsilon > q + \frac{\varepsilon}{2} > q$.
Da die Addition unter $\mathbb{Q}^+$ abgeschlossen ist, gilt für $q + \frac{\varepsilon}{2} \in \mathbb{Q}^+$: $\exists m \in \mathbb{N} (\exists n \in \mathbb{N} ( q + \frac{\varepsilon}{2} = \frac{n}{m}))$

# Aufgabe 4

## Teil 1


**Induktionsanfang**: für $n = 0$ gilt: $\sum\limits_{i=0}^0 (4 \cdot 5^i) = (4 \cdot 5^0) = 4 \cdot 1 = 5^{0+1} -1 = 5^1  -1 = 4$

$n$ sei im folgenden beliebig aus $\mathbb{N_0}$

**Induktionsvoraussetzung**: Wir nehmen an, dass $\sum\limits_{i=0}^n (4 \cdot 5^i) = 5^{n+1} -1$ gilt.

**Induktionsbehauptung**: Wir zeigen daher, dass $\sum\limits_{i=0}^{n+1} (4 \cdot 5^i) = 5^{n+2} -1$ gilt.

**Induktionsschritt**: $\sum\limits_{i=0}^{n+1} (4 \cdot 5^i) = \sum\limits_{i=0}^{n} (4 \cdot 5^i) + (4 \cdot 5^{n+1}) \\ \overset{\text{aus Induktionsannahme folgt}}= 5^{n+1} -1  + (4 \cdot 5^{n+1})  \\ = (5^{n+1} -1) + (5 \cdot 5^{n+1} - 5^{n+1}) \\ = 5^{n+1} -1 + 5^{n+2} - 5^{n+1} = 5^{n+2} -1$

Da $n$ beliebig gewählt war, gilt nach dem Induktionsprinzip damit $\sum\limits_{i=0}^n (4 \cdot 5^i) = 5^{n+1} -1$.

## Teil 2

**Induktionsanfang**: für $n = 0$ gilt: $0^2 < 2^{0+1}$ damit folgt: $0 < 2$.  

$n$ sei im folgenden beliebig aus $\mathbb{N_0}$

**Induktionsvoraussetzung**: Wir nehmen an, dass $n^2 < 2^{n+1}$ gilt.

**Induktionsbehauptung**: Wir zeigen daher, dass $(n+1)^2 < 2^{n+2}$ gilt.

**Induktionsschritt**: $(n+1)^2 = \underbrace{n^2}_{\text{nach IV }< 2^{n+1}} +\underbrace{2n + 1}_{\text{geg. } \leq 2^{n+1}} < 2^{n+1} + 2^{n+1} = 2^{n+2}$

Da $n$ beliebig gewählt war, gilt nach dem Induktionsprinzip damit $n^2 < 2^{n+1}$.

# Aufgabe 5

## Teil 1

1. $n$ sei im folgenden beliebig aus $\mathbb{N}_0$
2. **IV**: Wir nehmen an, dass $\forall m \in \mathbb{N}_0 (m < n \to (a_m \leq 2^m))$ gilt.
3. **IB**: Wir zeigen, dass $a_n \leq 2^n$ gilt.
4. Fallunterscheidung:
    * Fall $n = 0$:  
        &emsp; $a_0 = 1 \leq 2^0$  
    * Fall $n = 1$:  
        &emsp; $a_1 = 1 \leq 2 = 2^1$  
    * Fall $n > 1$:  
        &emsp; $a_n = 2 \cdot a_{n-2} + a_{n-1}$  
        &emsp; $2^n = 2^{n-1} + 2^{n-1}$  
        &emsp; Unter Annahme von IV gilt: $a_{n-1} \leq 2^{n-1}$ und $a_{n-2} \leq 2^{n-2}$.  
        &emsp; Damit gilt: $2 \cdot a_{n-2} \leq 2 \cdot 2^{n-2} = 2^{n-1}$  
        &emsp; Daraus folgt: $2 \cdot a_{n-2} + a_{n-1} \leq 2^{n-1} + 2^{n-1} = 2^n$  
5. Da $n$ beliebig gewählt war, gilt nach dem Induktionsprinzip damit $\forall n \in \mathbb{N}_0 (a_n \leq 2^n)$
        
## Teil 2

1. $n$ sei im folgenden beliebig aus $\mathbb{N}_0$
2. **IV**: Wir nehmen an, dass $\forall m \in \mathbb{N}_0 (m < n \to (2^m \leq a_{m+1}))$ gilt
3. **IB**: Wir zeigen, dass $2^n \leq a_{n+1}$ gilt.
4. Fallunterscheidung:
    * Fall $n = 0$:  
        &emsp; $1 = 2^0 \leq 1 = a_1$  
    * Fall $n = 1$:  
        &emsp; $2 = 2^1 \leq 3 = a_2$  
    * Fall $n > 1$:  
        &emsp; $a_{n+1} = 2 \cdot a_{n-1} + a_{n}$  
        &emsp; $2^{n} = 2^{n-1} + 2^{n-1}$  
        &emsp; Unter Annahme von IV gilt: $2^{n-1} \leq a_{n}$ und damit $2^{n-2} \leq a_{n-1}$.  
        &emsp; Daraus folgt unmittelbar $2^{n-1} = 2 \cdot 2^{n-2} \leq 2 \cdot a_{n-1}$  
        &emsp; Also: $2^n = 2^{n-1} + 2^{n-1} \leq 2 \cdot a_{n-1} + a_n = a_{n+1}$  
5. Da $n$ beliebig gewählt war, gilt nach dem Induktionsprinzip damit $\forall n \in \mathbb{N}_0 (2^n \leq a_{n+1})$


## Teil 3

Die Behauptung ist falsch, da für $n = 3$ gilt:
1. $3^3 = 27$
2. $a_{5} = 21$
    * Aus Definition folgt: 
    $a_2 = 3 \\ a_3 = 5 \\ a_4 = 11 \\ a_5 = 21$

$27 > 21$ und damit ein Widerspruch zur Aussage.